Karina Novoa conversó con los ministros
de las urgencias de Keiko Fujimori.
Trabajo, defensa e inclusión social y
las llamadas papas calientes de esos
sectores.
Son los ministros de las urgencias, no
reciben solo sectores, reciben crisis
que llevan años sin resolverse. ¿Cómo ha
encontrado el Ministerio de Trabajo?
pasar en solamente en los últimos 8 o 10
meses a tener tres ministros en 8 meses,
uno que dura 6 meses, otro que dura un
mes y medio y otro que dura 15 días, ya
te puede decir el desorden en términos
de funcionarios que inclusive me parece
cruel que un ministro que sabe que va a
estar 15 días [música] nombre, faltando
4 días a funcionarios públicos,
generando un drama en esa persona que
está nombrando solo por 4 días. Eso me
parece verdaderamente insensible. Lo que
no existe es gasto adecuado y eso es uno
de los retos que tenemos de utilizar el
dinero que existe desde hace mucho
tiempo en el Perú sobra dinero. Si no
hubiera corrupción y no hubiera
ineficacia sobraría dinero.
Tenemos obras inconclusas. Hay un centro
de atención llamado Armelinda Carrera.
El proyecto inició el 2013 con un
presupuesto de 9,0000 de soles. 13 años
después no se ha concluido y tenemos un
presupuesto estimado de 51 millones de
soles.
No tienen periodo de gracia, tienen un
país que espera con impaciencia.
Ministerio de Trabajo.
Sí, juro.
Con la papa hipercaliente de esa luz.
Pésimo servicio, miles y miles de
asegurados que pueden dar constancia de
lo dicho. Años de trabajo y aportes por
gusto.
Lamentablemente hay una costra
burocrática que ha distorsionado todo lo
correcto que puede ser el trabajo en esa
luz.
Ministerio de Transportes y
Comunicaciones,
MTC. Sí, juro.
Millonario presupuesto y tal vez por eso
infestado por la megacorrupción.
Obras paralizadas o el escándalo del
club de la construcción forman parte del
astre de este sector.
Efectivamente, el Estado peruano está en
estado catastrófico por lo que se ha
dejado hacer durante los últimos 25
años. Lamentablemente cada gobierno ha
ido empeorando las cosas. Ministerio de
la Mujer y Poblaciones Vulnerables.
Sí, juro.
Pocos saben que se ocupa de la población
más pobre del país en situación de
abandono, de pobreza inaceptable.
En primer lugar, aprobaremos una
política de protección integral de la
primera infancia, la niñez, la
adolescencia y la familia.
Reorganizaremos los programas sociales y
servicios públicos hoy dispersos. Se
tienen que mover rápido contra el reloj
con sentido de urgencia. Juan Cheput,
Rafael Rey y Mara Seminario. Todos los
peruanos saben o intuyen el terreno que
encuentran. Ahora es momento de mostrar
soluciones. Todos los detalles desde sus
despachos aquí en Panorama.
Recibimos un estado debilitado por la
improvisación.
[música]
El primero en recibirnos fue Juan
Cheput. Apenas tres días después de
jurar en el [música] cargo, abrió las
puertas de su despacho a panorama. El
Ministerio de Trabajo no solo carga con
la reforma laboral que ya genera
polémica, también administra dos de las
mayores deudas del Estado con millones
de peruanos, [música]
empleo formal y es salud. Y este mismo
drama del colapso institucional, de la
degradación del servicio público, como
bien has dicho, [música] estimada
Karina, es algo que queremos solucionar.
En todos los ministerios, y lo ha dicho
la comisión de transferencia, hay
[música] una problemática de
nombramientos, de exceso de personal, de
gastos indebidos, de frivolidad, de un
pésimo [música] servicio a a los
ciudadanos. es un poco refundar el país
y es por eso que estamos pidiendo
delegación de facultades. Le pedimos a
los señores diputados [música] y
senadores que nos concedan esa facultad
constitucional para poder trabajar desde
ahorita haciendo las modificaciones
[música] que necesita el Perú para
reordenarlo.
El día que Juan Cheputa, a un ministerio
que ya [música] conocía, este borrador
sobre la reforma laboral se filtró y
abrió un intenso [música] debate. No va
a haber recorte de los feriados ni
tampoco aumento, ningún recorte de
ningún derecho [música] laboral, como lo
he señalado en el mensaje a la nación.
Bastó ese borrador [música]
para despertar uno de los mayores
temores del mercado laboral, perder
derechos conquistados [música] durante
años.
El 99.7%
de las empresas en el Perú son micro y
pequeñas empresas. [música] De ese 99.7,
el 88 es informal. Es decir, hay más de
la población económicamente activa,
cerca de 13,000000es de personas que no
tienen ningún tipo de [música] derecho
laboral. No tienen CTS, no tienen
vacaciones, no tienen gratificaciones,
no tienen acceso a la salud, no tienen
pensiones. Entonces, lo que estamos
buscando es que ese grueso [música]
componente de empresas se convierta en
formal para que los trabajadores tengan
derechos.
El gobierno insiste en que nadie perderá
beneficios. [música] El desafío será
demostrarlo cuando el proyecto deje de
ser un bosquejo y llegue finalmente al
Congreso.
Otro elemento inmediato es el aumento de
la remuneración mínima [música] vital de
1130 a 1300 soles, que es también
completamente factible. En paralelo se
va a dar un bono a las micro y pequeñas
empresas por [música] única vez. Con ese
bono se van a generar las condiciones
para que estas empresas se formalicen.
Al formalizarse va a haber una mayor
renta. Al haber una mayor renta van a
poder aumentar a sus trabajadores. Al
aumentar a sus trabajadores, va a haber
mayor consumo y la rueda de la economía
empieza a girar de manera más dinámica.
Entonces hay un conjunto de medidas
complementarias que no se han dado
antes.
Mientras [música] la reforma laboral
todavía se discute, hay un problema que
no admite borradores, se llama Luz. y
millones de asegurados llevan años
esperando respuestas. [música]
La presidenta, el premier y quien habla
estamos siendo muy responsables en
elegir a quienes podrían estar a cargo
en general de lo que significa el manejo
de salud para que de esa manera
rápidamente se pueda convertir en una
organización que esté al servicio de los
ciudadanos, porque como tú bien has
señalado, la desazón [música]
es generalizada. Conseguir una cita
médica puede tomar meses, una operación
mucho más. El diagnóstico ya es conocido
por los pacientes. Lo que ahora queda
por ver es si también [música] tendrá
tratamiento.
Estamos evaluando una forma rápida de
tratar en los próximos meses, [música]
de volver a tener un stock adecuado de
medicinas, de que la gente pueda ser
operada a tiempo. [música] Se están
comprando medicinas de la India en lugar
de laboratorios peruanos que surtían
efecto y las de la India no sirven para
nada. Entonces hay una desazón total que
tenemos que revertir.
Sobre el escritorio del ministro Cheput
[música]
durante años dividió al país, el intento
de inscripción del [música] FENATEP
vinculado a Pedro Castillo y según la
policía también al [música] Movadef. Si
hay dos antecedentes jurídicos, lo más
seguro es de que podría surgir
nuevamente los elementos que [música]
nos impidan sacar adelante ese
sindicato. En todo caso, si ellos lo
vuelven a presentar, están en su derecho
y nosotros estamos también en el derecho
no solamente político, sino
constitucional [música]
y judicial de no aceptarlo.
Además de las controversias políticas,
el Ministerio de Trabajo tiene una
responsabilidad que corre contra el
calendario, el fenómeno de el niño,
empleo temporal. asistencia [música] a
trabajadores y el soporte de salud en
una eventual emergencia. Sin embargo,
esa respuesta no depende [música] de un
solo ministerio. Si hay un sector
fundamental, será transportes y
comunicaciones, [música]
carreteras, puentes, vías de acceso y la
infraestructura que mantiene al país
conectado. [música]
Si hay algo que existe hoy en el país es
dinero. Lo que no [música] existe es
gasto adecuado. Y eso es uno de los
retos que tenemos de utilizar el dinero
que existe desde hace mucho tiempo en el
Perú sobra dinero. Si no hubiera
corrupción y no hubiera ineficacia,
sobraría dinero.
[música]
Rafael Rey, ministro de Transportes y
Comunicaciones, exministro, ex
conresista, [música] exembajador,
excondductor de televisión, dice que sí
existe el dinero.
Si no hubiera corrupción sobraría dinero
para cumplir las promesas del mensaje
presidencial, poco [música] a poco y no
de golpe. En Lima y el Callao
culminaremos la línea dos del metro.
Anunciado la línea 3 4 5 6 del metro de
Lima. Se puede hacer.
Claro. Bueno, no la vamos a terminar
seguramente, pero que las vamos a
iniciar haremos todo lo posible para
hacerlo. Por supuesto, va a depender un
poco de la velocidad con que podamos
hacerlo, pero claro que sí. el metro en
Piura, en Trujillo, en Arequipa.
[música]
Es otra de las prioridades. Por eso es
que yo todavía recién me voy a sentar en
el ministerio para, bueno, ya empecé el
día de hoy, pero tengo que priorizar los
temas en los que tenemos que intervenir,
bueno, cosas que dependen del sector.
Vamos a clasificarlos como importantes y
urgentes y después pues empezaremos a
trabajar en varias cosas a la vez. De
manera que espero que sí, que por lo
menos podamos iniciar todas esas cosas
que que Keiko ha prometido.
Culminaremos la nueva carretera central
como una obra prioritaria.
En la puerta [música] del ministerio
mostró otra característica que marcará
su paso por el sector. Rey es un muy
devoto católico practicante.
Yo no estoy dispuesto a que cuando me
muera tenga que rendirle cuentas a Dios
sobre cosas que haya hecho indebidas,
pero
procuro comportarme de acuerdo a los
principios que me inculcaron mis padres
y que me ha inculcado la fe.
La fe también marca el discurso de la
siguiente ministra, pero aquí no basta
con [música] las convicciones. En este
ministerio las respuestas no pueden
esperar porque detrás de cada expediente
hay un niño abandonado, un anciano sin
familia o una mujer que sigue esperando
justicia. Yo recibo un ministerio
[música]
de prestación de servicios y de atención
a mujeres con problemas estructurales.
El primer problema estructural es un un
ministerio [música] que básicamente esté
prestador de servicios y que tendría que
tener una infraestructura [música]
adecuada para esto con un gasto en
planilla de más del 50%
y muy poca plata para inversión. El 1%
del total de presupuestos [música]
dirigido a a inversión. ¿A qué tipo de
población está dirigida las acciones del
Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables?
Mira, las poblaciones vulnerables,
[música] Karina, son aquellas que están
totalmente desprotegidas. Nosotros
recibimos [música] en los hogares de
Naab, por ejemplo, a niños abandonados,
muchos ya declarados [música]
judicialmente abandonados. Eh, recibimos
adultos mayores en la misma [música]
situación y a discapacitados.
Si existe un lugar donde el estado
fracasó durante años, ese fue con
Dorcanqui. Niñas aguajun abusadas
sexualmente por quienes debían
educarlas. Una tragedia repetida. Mira,
Karina, vamos a convocar, te voy a decir
exactamente el nombre, a la Comisión
Multisectorial de Alto Nivel, que es el
órgano del Sistema Nacional para la
Prevención de Sanción y Erradicación de
la Violencia contra las mujeres y los
integrantes del grupo familiar. Lo vamos
a convocar de urgencia para sesionar y
para revisar todos estos procesos. Mira,
los vamos a convocar hoy día en la
tarde. Vamos a mandar las comunicaciones
de convocatoria para cerrar horarios y
presentarnos. Y bueno, este es el
estatus. ¿Qué vamos a hacer?
La ministra activa una respuesta para
Condoranki y otra crisis exige actuar de
inmediato, el fenómeno del niño.
Ver que los hogares o los centros de
atención estén en buenas condiciones.
Eso para nosotros va a ser
importantísimo.
O sea, lo primero, el fenómeno del niño.
Usted va a empezar por el norte del
país.
Obvio. Obvio. Sí, totalmente.
[música]
Mara Seminario, Piurana y exministra,
también describe un colapso
institucional.
Se van a hacer auditorías para ver el
grado de corrupción, eh las obras que
paralizadas, ver quién tiene la culpa,
porque finalmente alguien tiene que
responder.
A ver, mira, lo evaluaremos. Te digo,
este ministerio en 5 años ha tenido 13
ministras y 26 secretarios generales.
Con esa rotación también es bien difícil
culminar obras, desarrollar proyectos y
eso es lo que también quisiera que la
población entienda lo que estamos
recibiendo
entre el desorden y el colapso que
encontró Juan Cheput, el dinero
malgastado que denuncia Rafael Rey hoy
enfrentando una lamentable desgracia en
Nazca y las obras inconclusas y la
desprotección que describe Mara
Seminario El diagnóstico está hecho.
Ahora vienen las decisiones y los
resultados.
El reloj ha comenzado a correr. 2826
días de trabajo por la grandeza de
nuestra patria empiezan ahora mismo.
he